PHP Learning
1. Syntax ของ PHP คือ <?php ?>
2. Comment line ของ PHP คือ // หรือ #
3. Multi Comment Lines ของ PHP คือ /* */
4. การแสดงผลลัพธ์หรือ output คือการใช้ function echo หรือ print()
5. ความต่างของ echo กับ print() คือ print มีการส่งค่ากลับมาเพื่อคำนวณ(return) echo ไม่มีการส่งค่าคืนมีหน้าที่แค่แสดงผลลัพธ์(void) / print()ระบุได้ค่าเดียว แต่echo มีได้หลายตัว / echo เร็วกว่า print()
6. ตัวแปร Variables ใช้สำหรับเก็บข้อมูลในหน่วยความจำเพื่อใช้ในการประมวลผล เช่น ตัวเลข จัวอักษร หรือชุดข้อความ หรือกลุ่มข้อมูล (Array)
7. การนิยามตัวแปร $ชื่อตัวแปร = ค่าของตัวแปร
8. กฎการตั้งชื่อตัวแปร
    สามารถเป็นได้ทั้งตัวอักษร ตัวเลข สัญลักษณ์ _(underscores) และ $(dollar sign)
    อักษรตัวแรกห้ามเป็นตัวเลข
    Case Sensitive ตัวพิมพ์เล็ก-พิมพ์ใหญ่ มีความแตกต่างกัน
    ไม่ซ้ำกับ built-in function (ฟังก์ชั่นมาตรฐานใน PHP)
    ตัวแปรขึ้นต้นด้วย $(dollar sign)
    ตัวแปรไม่สามารถเว้นว่างได้ หรือเคาะเว้นวรรคได้
9. ชนิดข้อมูลของตัวแปร
    Integer คือเลขจำนวนเต็ม เช่น 1, 2, 3... (ฐาน 10, 8, 16) เป็นต้น
    Float/Double คือเลขจำนวนจริงเช่น 1.23, 3.14,... เป็นต้น
    Boolean คือข้อมูลทางตรรกศาสตร์มีค่า จริง(True), เท็จ(False)
    String คือตัวอักษรหรือชุดข้อความเขียนภายในเครื่องหมาย ""
    Array คือชุดข้อมูลหรือกลุ่มของข้อมูลที่มีชนิดข้อมูลเดียวกัน
    Object คือการกำหนดให้ตัวแปรนั้นเก็บคุณสมบัติของ Object (Attribute & Method) โดยการประกาศใช้งานผ่าน Class (OOP)
10. แสดงชนิข้อมูลของตัวแปร gettype(), settype()
11. Type Casting การเปลี่ยนชนิดของข้อมูลให้ชนิดที่ต้องการ โดยใส่ชนิดข้อมูลของตัวแปรไว้ในวงเล็บหน้าตัวแปรที่ต้องการจะเปลี่ยนชนิดของข้อมูล
12. ค่าคงที่ (Constant) การสร้างตัวแปรที่เก็บข้อมูลที่ไม่สามารถเปลี่ยนแปลงค่าได้
13. ฟังก์ชั่นเกี่ยวกับตัวแปร
    is_null คือฟังก์ชั่นสำหรับตรวจสอบว่าตัวแปรมีการกำหนดค่าไม่ ถ้ากำหนดจะมีค่าเป็น True (1) ถ้าไม่กำหนดจะมีค่าเป็น False
    unset ยกเลิกตัวแปรและคืนค่าให้หน่วยความจำ
    is_null ฟังก์ชั่นสำหรับตรวจสอบว่ามีค่าว่างหรือเลขศูนย์หรือไม่ ถ้าเป็นค่าว่างจะเป็น True(1) ถ้าไม่เป็นค่าว่างจะเป็น False
    is_null ฟังก์ชั่นสำหรับตรวจสอบว่าตัวแปรมีค่าว่างหรือไม่
    print_r() ฟังก์ชั่นสำหรับแสดงค่าตัวแปร Array
    var_dump() แสดงรายละเอียดตัวแปร
14. ตัวแปร Super Global
    $GLOBALS เป็นการประกาศให้เป็นตัวแปร global เพื่อให้ทุกส่วนสามารถเรียกใช้งานได้เลย
    $_SERVER เก็บค่าต่างๆของ web server ที่กำลังทำงานอยู่
    $_GET เป็นตัวแปรแบบ Array ใช้เก็บค่าที่ส่งมากับ URL
    $_POST ใช้เก็บค่าที่ส่งมากับ Form แบบ post method
    $ENV ตัวแปรที่จัดเก็บสภาพแวดล้อมทั่วไปและค่าต่างๆของ SERVER
    $_SESSION เก็บตัวแปร session
    $_COOKIE เก็บตัวแปร cookie
15. ตัวดำเนินการ Operator
    ตัวดำเนินการ Operator
    ตัวถูกดำเนินการ Operand
16. ตัวดำเนินการทางคณิตศาสตร์ + - * / %
17. ตัวดำเนินการเปรียบเทียบ
    == เท่ากับ ค่าเท่ากัน
    === เหมือนกัน ค่าเท่ากันและชนิดเดียวกัน
    != ไม่เท่ากับ ค่าไม่เท่ากัน
    <> ไม่เท่ากับ 
    !=== ไม่เหมือนกัน ค่าไม่เท่ากันและคนละชนิดกัน
    > มากกว่า
    < น้อยกว่า
    >= มากว่าเท่ากับ
    <= น้อยกว่าเท่ากับ
    <=> spaceship (php7)
18. ตัวดำเนินการกับข้อความ (String)
    .(concatenation) การต่อข้อความ
    .= ต่อข้อความและกำหนดค่า
19. ตัวดำเนินการเพิ่มค่า - ลดค่า
    ++(Prefix) เพิ่มค่าให้ a ก่อน 1 ค่าแล้วนำไปใช้
    ++(Postfix) นำค่าปัจจุบันใน a ไปใช้ก่อนแล้วค่อยเพิ่มค่า
    --(Prefix) ลดค่าให้ a ก่อน 1 ค่าแล้วนำไปใช้
    --(Postfix) นำค่าปัจจุบันใน a ไปใช้ก่อนแล้วค่อยลดค่า
20. Compound Assignment +=, -=, *=, /=, %=
21. ลำดับความสำคัญของตัวดำเนินการ
22. โครงสร้างควบคุม Control Structure แบบลำดับ Sequence, แบบมีเงื่อนไข Condition, แบบทำซ้ำ Loop
23. แบบมีเงื่อนไข Condition กลุ่มคำสั่งที่ใช้ตัดสินใจในการเลือกเงื่อนไขต่างๆภายในโปรแกรมมาทมำงาน if, Switch..Case
รูปแบบคำสั่งเงื่อนไขเดียว if statement เป็นคำสั่งที่ใช้กำหนดเงื่อนไขในการตัดสินใจทำงานของโปรแกรม ถ้าเงื่อนไขเป็นจริงจะทำตามคำสั่งๆที่กำหนดภายใต้เงื่อนไขนั้นๆ
    if(เงื่อนไข Condition){
        คำสั่งเมื่อเงื่อนไขเป็นจริง;
    }
รูปแบบคำสั่งแบบ2เงื่อนไข
    if(เงื่อนไข Condition){
        คำสั่งเมื่อเงื่อนไขเป็นจริง;
    }else{
        คำสั่งเมื่อเงื่อนไขเป็นเท็จ;
    }
รูปแบบคำสั่งแบบหลายเงื่อนไข
    if(เงื่อนไขที่ 1){
        คำสั่งเมื่อเงื่อนไขที่ 1 เป็นจริง;
    }elseif(เงื่อนไขที่ 2){
        คำสั่งเมื่อเงื่อนไขที่ 2 เป็นจริง;
    }elseif(เงื่อนไขที่ 3){
        คำสั่งเมื่อเงื่อนไขที่ 3 เป็นจริง;
    }else{
        คำสั่งเมื่อทุกเงื่อนไขเป็นเท็จ;
    }
24.ตัวดำเนินการทางตรรกศาสตร์
    && AND
    || OR
    ! NOT
    and เหมือนกับ && แต่ลำดับความสำคัญน้อยกว่า
    or เหมือนกับ || แต่ลำดับความสำคัญน้อยกว่า
    not เหมือนกับ ! แต่ลำดับความสำคัญน้อยกว่า
25. if..else แบบลดรูป (Ternary Operator)
    (เงื่อนไข)? คำสั่งเมื่อเงื่อนไขเป็นจริง : คำสั่งเมื่อเงื่อนไขเป็นเท็จ
        if(เงื่อนไข){
            เงื่อนไขเป็นจริง
        }else{
            เงื่อนไขเป็นเท็จ
        }
26. Switch..Case
Switch เป็นคำสั่งที่ใช้กำหนดเงื่อไขคล้ายๆกับ if แต่จะเลือกเพียงหนึ่งทางเลือกออกมาทำงานโดยนำค่าในตัวแปรมากำหนดเป็นทางเลือกผ่านคำสั่ง case
รูปแบบคำสั่ง
switch(สิ่งที่ต้องการตรวจสอบ) {
    case ค่าที่ 1: คำสั่งที่1;
        break;
    case ค่าที่ 2: คำสั่งที่2;
        break;
        ...
    case ค่าที่ N: คำสั่งที่N;
        break;
    
    default:คำสั่งเมื่อไม่มีค่าที่ตรงกับที่ระบุใน case
}
***คำสั่ง break
จะทำให้โปรแกรมกระโดดออกไปทำงานนอกคำสั่ง switch ถ้าไม่มีคำสั่ง break โปรแกรมจะทำคำสั่งต่อไปเรื่อยๆจนจบการทำงาน
27. While Loop กลุ่มคำสั่งที่ใช้ในการวนรอบ (Loop) โปรแกรมจะทำงานไปเรื่อยๆจบกว่าเงื่อนไขที่กำหนดไว้จะเป็นเท็จ จึงจะหยุดทำงาน
While Loop
จะทำงานตามคำสั่งภายใน while ไปเรื่อยๆเมื่อเงื่อไขที่กำหนดเป็นจริง
    while(เงื่อนไข){
        คำสั่งที่จะทำซ้ำเมื่อเงื่อนไขเป็นจริง;
    }
28. For Loop เป็นรูปแบบที่ใช้ในการตรวจสอบเงื่อนไข มีการกำหนดค่าเริ่มต้นและเปลี่ยนค่าไปพร้อมๆกัน เมื่อเงื่อนไขในคำสั่ง for เป็นจริงก็จะทำงานตามคำสั่งที่แสดงไว้ภายใต้คำสั่ง for ไปเรื่อยๆ
    for(ค่าเริ่มต้นของตัวแปร; เงื่อนไข; เปลี่ยนแปลงค่าตัวแปร){
        คำสั่งเมื่อเงื่อนไขเป็นจริง;
    }
29. Do..While โปรแกรมจะทำงานจามคำสั่งอย่างน้อย 1 รอบ เมื่อทำงานเสร็จจะมาตรวจสอบเงื่อนไขที่คำสั่ง while
ถ้าเงื่อนไขเป็นจริงจะวนกลับขึ้นไปทำงานที่คำสั่งใหม่อีกรอบ แต่ถ้าเป็นเท็จจะหลุดออกจากลูป
    do{
        คำสั่งต่างๆ เมื่อเงื่อนไขเป็นจริง;
    }while(เงื่อนไข);
30. ข้อแตกต่างและการใช้งาน Loop
    For ใช้ในกรณีรู้จำนวนรอบที่ชัดเจน
    While ใช้ในกรณีที่ไม่รู้จำนวนรอบ
    Do..while ใช้ในกรณีที่อยากให้ลองทำก่อน 1 รอบแล้วทำซ้ำไปเรื่อยๆทราบเท่าที่เงื่อนไขเป็นจริง
31. คำสั่งที่เกี่ยวข้องกับ Loop
    break ถ้าโปรแกรมพบคำสั่งนี้จะหลุดจากการทำงานลูปทันที เพื่อไปทำคำสั่งอื่นที่อยู่นอกลูป
    continue คำสั่งนี้จะทำให้หยุดการทำงานแล้วย้อนกลับไปเริ่มต้นการทำงานที่ต้นลูปใหม่
    exit คำสั่งให้โปรแกรมหยุดทำงาน (ใช้ในกรณีที่มีข้อผิดพลาดเกิดขึ้่นในโปรแกรม จะออกจากการทำงานของโปรแกรมทั้งหมด)
32. ฟังก์ชั่นคืออะไร
    ความหมายที่1: ชุดคำสั่งที่นำมาเขียนรวมกันเป็นกลุ่มเพื่อให้เรียกใช้งานตามวัตถุประสงค์ที่ต้องการและลดความซ้ำซ้อนของคำสั่งที่ใช้งานบ่อยๆ ฟังก์ชั่นสามารถนำไปใช้งานได้ทุกที่และแก้ไขได้ในภายหลัง ทำให้โค๊ดในโปรแกรมมีระเบียบและใช้งานได้สะดวกมากยิ่งขึ้น
    ความหมายที่2: โปรแกรมย่อยที่นำเข้ามาเป็นส่วนหนึ่งของโปรแกรมหลัก เพื่อให้สามารถเรียกใช้งานได้โดยไม่จำเป็นต้องเขียนโค๊ดคำสั่งใหม่ทั้งหมด
33. ชนิดของฟังก์ชั่น
    ฟังก์ชั่นมาตรฐาน (Built-In Function) คือ ฟังก์ชั่นที่มีอยู่ในภาษา PHP ผู้ใช้สามารถเรียกใช้งานได้เลย
    ฟังก์ชั่นที่ผู้ใช้สร้างขึ้นมาเอง (User-Define Function) คือ ฟังก์ชั่นที่ถูกสร้างขึ้นมาเพื่อวัตถุประสงค์ให้ทำงานตามที่ผู้ใช้ต้องการ
34. กฎการตั้งชื่อฟังก์ชั่น
    ชื่อฟังก์ชั่นต้องไม่ซ้ำกัน
    ชื่อฟังก์ชั่นสามารถเป็นตัวอักษร ตัวเลข หรือขีดเส้นล่าง(underscore)
    ชื่อของฟังก์ชั่นต้องไม่ขึ้นต้นด้วยตัวเลข
35. รูปแบบของฟังก์ชั่น
    1.ฟังก์ชั่นที่ไม่มีการรับค่าและส่งค่า
    function ชื่อฟังก์ชั่น(){
        //คำสั่งต่างๆ
    }
    การเรียกใช้ฟังก์ชั่น
    ชื่อฟังก์ชั่น();